# Web 开发中三个常见需求的安全性讨论：密码存储、Remember Me、账户找回

原文链接： https://paragonie.com/blog/2015/04/secure-authentication-php-with-long-term-persistence#title.2

## 一、密码存储

密码绝对不要明文存储而且要采用单向加密，即加密过后无法还原。

## 1.靠谱的加密算法

对安全专家来说 MD5 和 SHA1 是非常糟糕的算法（？），目前认可度较高的加密算法有：

- Argon2
- bcrypt
- scrypt
- PBKDF2

每种语言都有对其中一种或多种算法的实现，在实际开发中没有必要自己去实现。

```go
// Go 提供的 crypto 包中有 bcrypt 的实现
func HashPassword(password string) (string, error) {
    // 第二个参数 cost 是这个加密算法中的一个参数，默认值是10
	bytes, err := bcrypt.GenerateFromPassword([]byte(password), 14)
	return string(bytes), err
}

func CheckPasswordHash(password, hash string) bool {
	err := bcrypt.CompareHashAndPassword([]byte(hash), []byte(password))
	return err == nil
}

func main() {
	password := "secret"
	hash, _ := HashPassword(password) // ignore error for the sake of simplicity

	fmt.Println("Password:", password)
	fmt.Println("Hash:    ", hash)

	match := CheckPasswordHash(password, hash)
	fmt.Println("Match:   ", match)
}
```

如果采用了 bcrypt 算法，要注意这个算法有一个重大缺陷：有些 bcrypt 的实现中会将用户输入截取为72个字节大小以降低密码熵，而另外有一些实现并没有截取用户输入导致其容易受到 DoS 攻击，因为它们允许任意长度的密码输入。对此可以有不同的解决方案，比如 Dropbox 先将密码明文用 SH512 算法进行第一次哈希，然后再用 bcrypt 进行第二次哈希。

## 2.是否需要添加 pepper

pepper 是一种用攻击者难以发现的方法存储起来的密钥，比如 Dropbox 设置了一个全局密钥也就是 pepper，使用这个 pepper 通过 AES256 算法对经过 bcrypt 算法哈希的值进行三次哈希。这个 pepper 特殊之处在于它不存在数据库中。

是否需要加 pepper，不同的人会有不同的考量。pepper 的重要缺陷就是它面临着泄露的风险，比如在有些实现中 pepper 会设置为一个全局变量。所以如果真的要使用 pepper，那么就要考虑该如何安全存储它，比如 Dropbox 就考虑把 pepper 存储在[硬件安全模块](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E5%AE%89%E5%85%A8%E6%A8%A1%E5%9D%97)上。

## 3.是否需要密码策略

所谓密码策略，就是事先对密码的长度、格式等做出约定，比如常见的密码不能少于8位、必须包含中英文字符等。

最小化的密码策略是可以考虑的，比如规定密码的最短长度。但是不要强制用户应该输入哪种字符、密码长度不能小于64位等。过于严苛的密码策略反而显示出加密技术的落后。

一个合理的密码策略样例：

- 密码长度在12位到4096位之间
- 密码可以包含任何字符（包括 Unicode）
- 强烈建议使用密码管理软件来生成和存储密码（比如现在 Chrome 推出的密码管理功能）
- 密码强度应该在3级以上——[zxcvbn](https://github.com/dropbox/zxcvbn) 是 Dropbox 开源的密码强度评估库

## 二、Remember Me——长期持久化认证

短期认证依赖的是 session，长期认证则依赖 cookie。

### 使用 token

基本策略是当用户选择 Remember Me 时生成一个唯一的 token 并存在 cookie 中，每个用户的 token 值都存放在数据库（或者缓存）中。

#### 1.token 的生成必须足够随机

token 的生成如果不是随机的，那么这就给攻击者提供了预测的可能性。

#### 2.timing attack 时序攻击

基于 token 的方法都存在 token 伪造的隐患，攻击者可以使用时序攻击这种手段来伪造 token。

时序攻击是攻击者试图通过分析加密算法的执行时间来推导出密码的一种手段。举个例子，某个字符串比较函数的比较过程是是从第一位开始比较，发现不同就立即返回，那么通过计算返回的速度就知道了大概是哪一位开始不同的。数据库存储密码为abc123，而我们传递的密码如果是000000，那么比较第一位不同就会返回。但是如果我们传递的密码是abc456，则比较到第四位才会发现不同。因此，通过不同的传值，目标机器的程序执行时间可能就会不同，进而通过运行时间逐步分析出真实数据。

除此之外，由于 token 值是存在数据库中的，而数据库操作通常很耗时，如果攻击者不断发送 token 进行试探，这甚至会造成 DOS 攻击。

#### 3.改进

（1）避免遭受 DOS 攻击

容易遭受 DOS 攻击是因为查询数据库的过程会很耗时，那么就想办法加快速度。可以在 cookie 增加一个 token 的标识符，当后端进行认证时，现在数据库中查询有无这个标识符，如果没有那就直接返回；如果有，那就再认证 token。

注意这个标识符最好不要用数据库表中的自增主键，因为自增主键可能会泄露当前认证成功的用户数量。

（2）避免时序攻击

普通的字符串比较函数都是容易遭受时序攻击的，所以许多语言都提供了可以避免时序攻击的字符串比较函数，比如 Go 的`hmac.Equals`。

将以上思路进行总结：cookie 的存储内容为`selector:validator`，`selector` 可以看作是标识符，`validator` 可以直接是 token，数据库中表的结构大致为，注意`hashedValidator`是`validator`的哈希值：

```sql
CREATE TABLE `auth_tokens` (
    `id` integer(11) not null UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
    `selector` char(12),
    `hashedValidator` char(64),
    `userid` integer(11) not null UNSIGNED,
    `expires` datetime,
    PRIMARY KEY (`id`)
);
```

认证流程如下：

- 从 cookie 中分离出 `selector` 和 `validator`
- 从数据库中查找有无相应的`selector`，如果没有则退出
- 对`validator`进行哈希，然后用可以避免时序攻击的字符串比较函数进行比较

除此之外，应该注意如果用户长时间没有修改密码，那么应该刷新该用户的 token。

## 三、账户找回

实际上，像重设密码这种账户找回行为都属于一种后门，而后门这种东西如果不是必要的话就不要取实现。一般的网站在用户重设密码之前都会做一些认证，比如回答密保问题、发送认证码等等。这些其实也存在隐患，比如密保问题的答案可能泄露，而认证码也可能会被攻击者获取。

考虑如下的方案：

- 如果可以的话，不要实现任何的后门
- 如果用户不能安全地保管密保问题的答案，就不要使用密保问题
- （可选）给用户一把公钥，当用户想要找回账户时，用公钥加密一个 token，然后用后端手上的私钥进行认证

如果非对称加密这种手段技术要求太高，可以改成随机生成一个安全性够高的 token 发给用户，以此作为认证。注意，如果是通过邮件发送，那么邮件传输的过程也是有安全隐患的，所以邮件传输的过程最好也要加密。







