# mapping

每个 Index 都会有一个 mapping，这个 mapping 就是这个 Index 的结构，类似关系型数据库中 schema 之于 table。新建 Index 的时候可以不显式地设置 mapping，这种情况下 Elasticsearch 会自动地设置 mapping，但其中只包含了一些关键信息，比如 field type。

```go
// 创建一个指定 mapping 的 Index
mapping := `{
	"settings":{
		"number_of_shards":1,
		"number_of_replicas":0
	},
	"mappings":{
		"tweet":{
			"properties":{
				"tags":{
					"type":"string"
				},
				"location":{
					"type":"geo_point"
				},
				"suggest_field":{
					"type":"completion",
					"payloads":true
				}
			}
		}
	}
}`

ctx := context.Background()
// BodyString 可以换成 BodyJson 然后传递一个 map[string]interface{}
createIndex, err := client.CreateIndex("twitter").BodyString(mapping).Do(ctx)
```

如果日后要修改 mapping，可以参考[这里](https://github.com/olivere/elastic/wiki/Reindexer)。

目前在 mapping 中最需要关心的就是 property type，因为这将会决定我们应该使用哪种查询。

# 文本类型

## 一、"type": "text"

这种类型的 property 会被进行==分词==，比如说 Elasticsearch 的标准分词器会将“Hello World！”分词为`["hello","world"]`。之所以要这么处理就是为了进行高效的全文检索，分词之后就可以在一大段文本中查询某几个词。

## 二、"type": "keyword"

对于这种类型的 property ，Elasticsearch 则不会进行分词处理而是保留完整的文本。

# term & match

## 1. term query

term 查询是一种精确匹配查询，因此适用于进行 type 为 keyword 的文本查询。比如说 term 查询的参数为：

```json
    "term": {
      "exact_value": "Quick Foxes!" 
    }
```

这就意味着只有那些`exact_value`字段包含”Quick Foxes!“的 Document 才会匹配。

==注意==：如果将 term 查询用于 type 为 keyword 的文本查询，那么查询参数必须是分词处理后的结果。比如在使用标准分词器的前提下，"Quick Foxes!"  被分词为”quick“和”foxes“，所以查询参数必须是”quick“或者”foxes“才会匹配得到。

## 2.match query

match 查询会将查询参数进行分词处理，因此适用于进行 type 为 text 的全文检索。（match 查询的参数除了文本外还可以是数字、日期）

